title: Java学习笔记之基本语法
layout: post
date: 2016-03-02 17:20:43  
comments: true
type: "categories"
categories: 
- Java
tags: 
- java
- 标识符
- 修饰符
- 对象
- 类
- 接口

---
# 基本语法（Basic Syntax）
在Java编程中，我们需要注意以下几点问题：

1. 大小写敏感（Case Sensitivity）：如Hello和hello在java中代表着不同的含义；
2. 类名称（Class Names）：所有类的名称的首字母必须大写，而且，如果类名是由几个单词组成，那么这几个单词的首字母也必须大写，如类名：`MyFirstJavaClass`；
3. 方法名称（Method Names）：所有的方法名称的首字母必须小写，而且，如果方法名是由几个单词组成，那么除第一个字母小写外，其他单词的首字母必须大写，如 `public void myMethodName()`；
4. 程序文件名称（Program File Name）：所有的程序文件名称应该和类名相匹配。如果程序文件名与类名不匹配，程序将不能被编译。如假设'MyFirstJavaProgram' 是类名，那么文件名应该设置为 'MyFirstJavaProgram.java'；
5. `public static void main(String args[])` ：Java程序是从`main()`方法开始执行的，这是每个Java程序所必有的一部分。

<!--more-->

# Java标识符（Identifiers）
在Java中，关于标识符，有以下几点需要说明：

1. 所有的标识符必须以字母（A-Z或a-z）、货币符号（$）或下划线（_）开头；
2. 在第一个字符之后，标识符可以由任意字符组合；
3. 关键字不能用于标识符；
4. 标识符是区分大小写的；
5. 合法的标识符如：`age, $salary, _value, __1_value`
6. 不合法的标识符如：`123abc, -salary`

# Java修饰符（Modifiers）
跟其他语言一样，可能需要用修饰符修饰类、方法等等。可以将修饰符分为两类：

- 访问修饰符（Access Modifiers）：`default, public , protected, private`
- 非访问修饰符（Non-access Modifiers）：`final, abstract, strictfp`

# Java变量（Variables）
Java中有以下几种类型的变量：

- 局部变量（Local Variables）
- 类\静态变量（Class\Static Variables）
- 实例\非静态变量（Instance\Non-static Variables）

# Java数组（Arrays）
数组是存储多个相同类型变量的对象。在接下来的博客中，将具体介绍如何声明、构造和初始化数组。

# Java枚举（Enums）
枚举是在java5.0中引进而来的。它限制了一个变量只能在一些预先设定好的数值中进行选择。这个枚举列表中的值称为枚举值。

枚举的运用，可以减少代码中bug出现的次数。

举一个新鲜果汁店的例子，它限制了杯子的大小只能为`small, medium and large`，它不允许客户选择这三个之外尺寸的杯子。

```java
class FreshJuice {
   enum FreshJuiceSize{ SMALL, MEDIUM, LARGE }
   FreshJuiceSize size;
}

public class FreshJuiceTest {
   public static void main(String args[]){
      FreshJuice juice = new FreshJuice();
      juice.size = FreshJuice.FreshJuiceSize.MEDIUM ;
      System.out.println("Size: " + juice.size);
   }
}
```

# Java关键字（Keywords）
下面列出了Java中的保留字：

| abstract|    assert| boolean|break|
| :-------- |:--------| :--|
| byte| case |  catch   |char|
|class|const|continue|default|
|do|double|else|enum|
|extends|final|finally|float|
|for|goto|if|implements|
|import|instanceof|int|interface|
|long|native|new|package|
|private|protected|public|return|
|short|static|strictfp|super|
|switch|synchronized|this|throw|
|throws|transient|try|void|
|volatile|while|null|| 

# Java中的注释（Comments）
Java支持单行和多行注释，跟C和C++很相似。

```java
public class MyFirstJavaProgram{

   /* This is my first java program.
    * This will print 'Hello World' as the output
    * This is an example of multi-line comments.
    */

    public static void main(String []args){
       // This is an example of single line comment
       /* This is also an example of single line comment. */
       System.out.println("Hello World"); 
    }
} 
```

# 继承（Inheritance）
在Java中，类可以继承类。一般来讲，如果你想创建一个新类，而这里存在一个类，这个类里有一些你需要的代码，那么你可以从这个已经存在的类中继承得到新类。

这个概念允许我们重复使用已存在类中的字段和方法，而无需在新类中重写代码。在这种情形下，已存在的类被称为父类，继承而来的类被称为子类。

# 接口（Interfaces）
在Java语言中，接口可以被定义为：类之间相互交流的契约。当涉及到继承的概念时，接口扮演着重要的角色。

接口定义的方法，其子类必须使用。并且其方法的实现完全由子类实现。