title: Java学习笔记之变量类型
layout: post
date: 2016-03-09 16:48:43  
comments: true
type: "categories"
categories: 
- Java
tags: 
- java
- 局部变量
- 实例变量
- 类/静态变量

---

一个变量为我们提供了被命名的存储空间。Java中的每个变量都一个特定的类型，其能够决定变量内存的大小和布局；值的范围可以存储在这个内存中；并且操作集可以应用于该变量。

在使用变量之前，必须先声明该变量。一个变量声明的基本形式如下：

```java
data type variable [ = value][, variable [= value] ...] ;
```

这里，`data type`是Java数据类型之一，`variable`是变量名。如果要声明指定类型的多个变量，可以使用逗号分离的列表。

Java中变量的声明和初始化如下：

<!--more-->

```java
int a, b, c;         // Declares three ints, a, b, and c.
int a = 10, b = 10;  // Example of initialization
byte B = 22;         // initializes a byte type variable B.
double pi = 3.14159; // declares and assigns a value of PI.
char a = 'a';        // the char variable a iis initialized with value 'a'
```

本节将介绍Java语言中可用的各种变量类型。这里列出了三种变量：

- 局部变量(local variables)
- 成员变量(member variables)
 - 实例变量(instance variables)
 - 类/静态变量(class/static variables)

# 局部变量（Local variables）

- 局部变量是在方法、构造函数或块中进行声明的。
- 当程序进入方法、构造函数或块中时，局部变量就会被创建；而一旦程序退出了方法、构造函数或块时，该变量就会被摧毁。
- 访问修饰符不能用于局部变量。
- 局部变量只能在声明的方法，构造函数或块中可见。
- 局部变量是在堆栈层内部实现。
- 局部变量是没有默认值的，所以在使用之前，必须先声明且初始化赋初值。

如下，`age`是一个局部变量，其是在`pupAge()`方法内部定义的，故其作用范围仅限于该方法内。

```java
public class Test{ 
   public void pupAge(){
      int age = 0;
      age = age + 7;
      System.out.println("Puppy age is : " + age);
   }
   
   public static void main(String args[]){
      Test test = new Test();
      test.pupAge();
   }
}
```

运行结果：

```
Puppy age is: 7
```

下面是`age`没有被初始化，结果就报错了。
```java
public class Test{ 
   public void pupAge(){
      int age;
      age = age + 7;
      System.out.println("Puppy age is : " + age);
   }
   
   public static void main(String args[]){
      Test test = new Test();
      test.pupAge();
   }
}
```

运行结果：
```java
Test.java:4:variable number might not have been initialized
```

# 实例变量（Instance variables）

- 实例变量是在类中，但在方法、构造函数或块之外声明的。
- 当空间被分配给堆中的对象时，将为每个实例变量值创建插槽。
- 当一个对象用`new`关键字被创建时，其实例变量即被创建，而当对象被摧毁时，其实例变量也将被摧毁。
- 访问修饰符可用来修饰实例变量。
- 实例变量对类中所有的方法、构造函数和块都是可见的。通常，建议将这些变量设置为`private`（访问级别）。然而，子类的可见性可通过这些运用访问修饰符的变量给出。
- 实例变量有默认值。对于数字，其默认值为`0`，对于布尔值，其默认值为`false`，对于对象的引用，其默认值为`null`。其默认值可在声明期间或构造函数中进行分配。
- 实例变量可直接通过调用类里面的变量名来访问。然而，在`static`方法和不同的类中调用时需使用全名，如 `ObjectReference.VariableName`

例：
```java
import java.io.*;

public class Employee{
   // this instance variable is visible for any child class.
   public String name;
   
   // salary  variable is visible in Employee class only.
   private double salary;
   
   // The name variable is assigned in the constructor. 
   public Employee (String empName){
      name = empName;
   }

   // The salary variable is assigned a value.
   public void setSalary(double empSal){
      salary = empSal;
   }
   
   // This method prints the employee details.
   public void printEmp(){
      System.out.println("name  : " + name );
      System.out.println("salary :" + salary);
   }

   public static void main(String args[]){
      Employee empOne = new Employee("Ransika");
      empOne.setSalary(1000);
      empOne.printEmp();
   }
}
```

运行结果：
```java
name  : Ransika
salary :1000.0
```

# 类/静态变量（Class/static variables）
有些面向对象语言采用**类变量（类数据）**和**类方法**两个术语，但意思都是一样，都代表着变量和方法只是作为整个类，而不是类的某个特定的对象而存在的。
- 类变量也称为静态变量，其在类中，但在方法、构造函数或块之外利用`static`关键字进行声明。
- 每个类只存在一个类变量的副本，而与被创建的对象个数无关。
- 静态变量除了被声明为常量，很少使用到。常量是被声明为`public`/`private`, `final` and `static`的变量。常变量初始化后就不会再改变。
- 静态变量存储在静态内存中。
- 静态变量在程序开始执行时被创建，在程序停止时被摧毁。
- 其可见性跟实例变量类似。然而，大多数静态变量被声明为`public`，因为它们必须对类用户可见。
- 其默认值也和实例变量类似。
- 引用静态变量有两种方法：一、可通过一个对象去定位它，如`className.VariableName`，二、可通过调用类名`ClassName.VariableName`进行访问。其静态方法也一样。
- `static`方法的一个重要方法就是在不创建任何对象的前提下就可以调用它。
- 当类变量声明为`public static final`，其变量名要全部大写；如果静态变量不是`public`和 `final`，其变量名语法与实例变量和局部变量一样。

> 特别注意：当类变量声明为static final时，必须得赋初始值。这是由final变量的性质所决定的。

例：

```java
import java.io.*;

public class Employee{
   // salary  variable is a private static variable
   private static double salary;

   // DEPARTMENT is a constant
   public static final String DEPARTMENT = "Development ";

   public static void main(String args[]){
      salary = 1000;
      System.out.println(DEPARTMENT + "average salary:" + salary);
   }
}
```

运行结果：

```java
Development average salary:1000
```

注意：如果变量是从外部类进行访问，其常变量应该这样访问：`Employee.DEPARTMENT`。

# 静态变量与实例变量的区别
静态变量不属于某个实例对象，而是属于类，故能够通过类名来访问，不需要创建一个类的对象来访问该类的静态变量(当然也可以通过一个类的对象来访问静态变量，但是不提倡)；而实例变量属于某个对象的属性，必须创建了实例对象，其中的实例变量才会被分配空间，才能够使用这个实例变量。
每个类只存在一个类变量的副本，而与被创建的对象个数无关，静态变量位于方法区，被类的所有实例共享，其生命周期取决于类的生命周期；而实例变量则是每创建一个实例，java虚拟机就会为实例变量分配一次内存，实例变量位于堆区，其生命周期取决于实例的生命周期。
```java
public class Test {
	static int a;
	int b;
    public static void main(String[] args) {
        Test test1 = new Test();
        System.out.println(a);
        //System.out.println(b);       //It's not OK!   
        System.out.println(test1.b);   //It's OK!

        Test test2 = new Test();
        a = 1;
        test2.b = 1;
        System.out.println(a); 
        System.out.println(test1.b);
        System.out.println(test2.b);
    }
}
/** output
0
0
1
0
1
*/
```
注意：如果变量是从外部类进行访问，其常变量应该这样访问：`Employee.DEPARTMENT`。
